**II**

தனது மூன்றாவது கட்டத்தை வங்காள நாவல்‌ இந்த நூற்றாண்டின்‌
நாற்பதுகளில்‌ எட்டிப்‌ பிடித்தது. இந்தக்‌ காலத்திய வங்காள நாவ
லாசிரியர்கள்‌ என்று குறிப்பிடப்‌ படுபவர்கள்‌, இனிமேல்‌ வங்காள
நாவல்‌, பங்கிம்‌, ரவீந்திரர்‌ போன்ற மேதைகள்‌ திளைக்கும்‌ களன்‌ அல்ல
என்பதை நிரூபித்தனர்‌. எனினும்‌, கணிசமான எண்ணிக்கையில்‌
நாவலாசிரியர்கள்‌ வங்காள நாவலைப்‌ பல வகையில்‌ இந்தக்‌ கால
கட்டத்தில்‌ வளப்படுத்தினர்‌. பிராந்திய நாவல்‌ பிறந்தது. ஃப்ராய்டின்‌
மனோதத்துவமும்‌, மார்க்ஸின்‌ சமூகக்‌ கருத்துகளும்‌ சகபாடிகளாக
வங்காள நாவல்களில்‌ வசித்தன. தேசியப்‌ பிரச்னைகள்‌ இடம்‌ பெற்றன.
இவையெல்லாம்‌ கல்லோல்‌ (1923) காலத்து வேட்கைகளின்‌ சிறகடிப்பு
என்று தோன்றலாம்‌. ஆனால்‌, கல்லோல்‌ குழுவில்‌ சிறிதளவே பங்கு
பெற்றவர்கள்‌--சிலர்‌ சம்பந்தப்பட்டவரை, அது கூட இல்லை--
கைகளில்‌ தான்‌ மேலே சொன்ன விஷயங்கள்‌ உருப்பெற்றன.

பிராந்திய இலக்கியமென்பது ஸைலஜானந்தாவுடன்‌ தொடங்கியது
என்றாலும்‌, அதற்கு முழுமை கொடுத்தது தாராசங்கர்‌ பந்தோ
பாத்யாயாதான்‌. புறக்கணிக்கப்பட்ட வர்க்கத்தின்‌ முதல்‌
முதலாகப்‌ ப்ரேமேன்‌ மித்ராவின்‌ படைப்புகளிலும்‌ ஜுபனாஷ்வர்‌
எழுதிய படல்டாங்கார்‌ பாஞ்சாலியிலும்‌ தென்பட்டனர்‌ என்பது
என்னவோ உண்மைதான்‌. ஆனாலும்‌ மாணிக்பந்தோபாத்யாவின்‌
படைப்புகளில்‌ தான்‌ இவர்கள்‌ முறையாக நாவல்‌ வடிவில்‌ வருவதைப்‌
பார்க்கிறோம்‌.

விபூதிபூஷன்‌ பந்தோபாத்யாயா 'பதேர்‌ பஞ்சாலி' (1922),
'அரண்யக்‌' (1938) என்ற இரண்டு நாவல்களிலும்‌ ஒரு புதிய வழியை
வகுத்துக்கொடுத்தார்‌. தாராசங்கரின்‌ 'கணதேவதா' (1982), 'கவி'
(1942), மாணிக்‌ பந்தோபாத்யாளின்‌ 'பூதூல்‌ நாசேர்‌ இதிகதா'
(1936) 'பத்மா நர்‌ மாஞ்‌சி' (1936), விபூதி பூஷன்‌ பந்தோபாத்‌
யாயாவின்‌ மேலே குறிப்பிடப்பட்ட இரண்டு நாவல்கள்‌--இவை
யெல்லாம்‌ இந்தக்‌ காலகட்டத்தின்‌ சில குறிப்பிடத்தக்க நாவல்கள்.
இந்நாவல்களுக்கு இடையேதான்‌ எவ்வளவு வித்தியாசங்கள்‌!
விஷயத்திலும்‌, உத்திகளிலுந்தான்‌ எத்தனை வேற்றுமைகள்‌! எனினும்‌,
முப்பதுகளில்‌ பெயரெடுத்த, தன்னடக்கம்‌ மிக்க நாவலாசிரியர்கள்‌
தமது உழைப்பு, கூர்நோக்கு, அயராது வினாவெழுப்பும்‌ தன்மை,
ஆகியவற்றால்‌ வாழ்க்கையின்‌ பல ரூபங்களையும்‌, நமது தேசத்தின்‌
எல்லைகளில்‌ சிதறி வாழும்‌ மக்களையும்‌ நமக்கு அறிமுகப்படுத்தி
யுள்ளனர்‌. மேலும்‌, இந்த நாவலாசிரியர்கள்‌ ஒரு தனிப்பா த்தி
ரத்தையும்‌ அவனது இனத்தையும்‌ தனிமைப்படுத்துவதில்‌--இவைதான்‌
இந்நாவல்களின்‌ சிறப்பு--வெற்றி கண்டுள்ளனர்‌.

பனபூல்‌ (இவரது உண்மைப்‌ பெயர்‌ பலாய்சந்திர முகோபாத்யாய)
இக்காலத்திய மற்றுமொரு நாவலாசிரியர்‌. சந்தேசம்‌ அல்லது
படிப்பினையை விடப்‌ பல வண்ணப்பாங்குடன்‌ கூடிய பொருள்‌
செறிவு, சுயவுணர்வுடன்‌ உத்திகளைக்‌ கையாடல்‌ இவையே இவர்‌
நாவல்களின்‌ தனிச்சிறப்பு, எனினும்‌, மொத்த நோக்கில்‌, இவர்கள்‌
எல்லாரிலும்‌ தாராசங்கர்‌ ஒருவர்தாம்‌ மாபெரும்‌ நாவலாரியர்‌
என்று சொல்லக்கூடிய அளவுக்கு இருக்கிறார்‌. ஆரம்ப காலத்தில்‌
மாணிக்‌ பந்தோபாத்யாயா, மனிதனைத்‌ தனிமையில்‌ வாடும்‌, விதியின்‌ ,
செயலற்ற பதுமையாகச்‌ சித்திரித்திருக்கிறார்‌. பின்னர்‌, வாழ்க்கையை
மார்க்ஸிய நோக்கில்‌ பரிசீலிக்கத்‌ தொடங்கினார்‌. இதிலிருந்து
இவருடைய இலக்கிய ஆளுமை விரிந்து வளரும்‌ தன்மையுடையது
என்பது தெளிவாகிறது. இந்த மாறுதல்‌ இவருடைய சிறுகதைள்‌
சிலவற்றிற்கு அனுகூலமாக இருந்தது என்றாலும்‌, இவரது நாவல்‌
களுக்கு உதவியாக இருந்ததா என்பது சந்தேகத்துக்குரியது. விபூதி
பூஷனோவெனில்‌, இயற்கையின்‌ முடிவற்ற லீலைகள்‌, ஏழை
எளியவர்கள்‌ வாழ்க்கையில்‌ பரம்‌ பொருள்‌ பரிணமிக்கும்‌ சில கணங்கள்‌ ,
ஆகியவற்றைப்பற்றி எழுதுவதுடன்‌ திருப்தியடைந்து விட்டார்‌.

ஆனால்‌ தாராசங்கர்‌ காட்டுவதோ பாரத மக்களின்‌ ஆன்மிய நோக்கு,
அதில்‌ வாழும்‌ பலவண்ண இனக்குழுக்கள்‌; இவை எல்லா வற்றுக்கும்‌
மேலாக, தற்கால வரலாற்றின்‌ வளர்ந்து விகசிக்கும்‌ ரூபங்கள்‌. இந்த
விஷயத்தில்‌ தாராசங்கரின்‌ நோக்கு ஆடலற்று ஸ்திரமாக இருந்த
காரணத்தால்‌, இவருடைய முற்காலத்திய மார்க்ஸீயச்‌ சார்புகள்‌ ,
பிற்காலத்திய காந்திய வழிபாடுகள்‌ ஆகியவை இவருடைய படைப்பு
களைப்‌ பாதிக்கவில்லை. பாரத மக்களின்‌ வாழ்க்கை, அதன்‌ இந்தியத்‌
தன்மை, இவ்விரண்டையும்‌ அவர்‌ ஒருபோதும்‌ மறந்ததில்லை. இது
தான்‌, மொத்த நோக்கில்‌ அவரது மாபெரும்‌ சாதனையின்‌ காரணம்‌.
